# 실습을 위한 개발 환경 세팅
* https://github.com/slipp/web-application-server 프로젝트를 자신의 계정으로 Fork한다. Github 우측 상단의 Fork 버튼을 클릭하면 자신의 계정으로 Fork된다.
* Fork한 프로젝트를 eclipse 또는 터미널에서 clone 한다.
* Fork한 프로젝트를 eclipse로 import한 후에 Maven 빌드 도구를 활용해 eclipse 프로젝트로 변환한다.(mvn eclipse:clean eclipse:eclipse)
* 빌드가 성공하면 반드시 refresh(fn + f5)를 실행해야 한다.

# 웹 서버 시작 및 테스트
* webserver.WebServer 는 사용자의 요청을 받아 RequestHandler에 작업을 위임하는 클래스이다.
* 사용자 요청에 대한 모든 처리는 RequestHandler 클래스의 run() 메서드가 담당한다.
* WebServer를 실행한 후 브라우저에서 http://localhost:8080으로 접속해 "Hello World" 메시지가 출력되는지 확인한다.

# 각 요구사항별 학습 내용 정리
* 구현 단계에서는 각 요구사항을 구현하는데 집중한다. 
* 구현을 완료한 후 구현 과정에서 새롭게 알게된 내용, 궁금한 내용을 기록한다.
* 각 요구사항을 구현하는 것이 중요한 것이 아니라 구현 과정을 통해 학습한 내용을 인식하는 것이 배움에 중요하다. 

### 요구사항 1 - http://localhost:8080/index.html로 접속시 응답
* 인텔리제이 에서는 메이븐 빌드도 즉시 가능하기에 빌드에는 어려움이 없었으나, 메이븐 형태로 구축된 프로젝트를 처음 접하다보니 빌드 세팅 시 관련 데이터가 어떤 형식으로 저장되는지 살펴보았다.
* 스프링부트 없이 단순 자바만을 활용해서 웹 서버로써 활용한다는 생각을 아예 안해봤는데, 좋은 인사이트를 얻었다
* 자바로 구현된 웹 서버 실행 시 서버 소켓을 통해 특정 포트에 매핑되어 실행되며, 해당 포트로만 통신된다. 사용자의 요청은 멀티스레딩을 통해 요청별로 새로운 스레드가 생성되며, 요청 시 데이터는 모두 InputStream을 통해 들어온다. 이 요청 내용은 메서드, 세부 uri, 프로토콜, 다양한 헤더 등이 들어오게 된다. 이 요청을 파싱해 직접 프로젝트 내에 있는 HTML 문서를 반환하도록 구현되었다.
* HTML 문서 반환 시 브라우저에서는 해당 HTML 문서에 존재하는 정적 파일들을 재요청한다. 따라서 js, css 등의 파일은 최초 HTML을 반환 받은 후 서버에 재요청된다.

### 요구사항 커스텀 1-1 aws ec2 배포, 깃헙웹훅 + 젠킨스파이프라인으로 CI/CD 구축
* ec2 배포까지 완료, 웹훅, 젠킨스를 서버에 같이 띄워 CI/CD 구축 성공
* commit push -> ec2 인스턴스(jenkins가 해당 웹 훅을 감지) -> jenkins에서 쉘 스크립트를 준비해 자동 배포(서버 일시 중단)
* 이전에 팀 프로젝트로 진행할 때 팀원이 CI/CD 배포를 준비해주었는데, 이번 기회에 해당 배포 방식을 활용해보게 되었고, 무중단 배포는 어떤 방식으로 설계해야할지에 대한 감도 더 명확하게 잡힌 것 같다.

### 요구사항 2 - get 방식으로 회원가입
* User 데이터를 GET 메서드를 통해 받아올 때 분기처리가 많이 생겨서 문자열 파싱이 상당히 번거로웠다. 
* 추가 리팩토링 사항으로, GET 메서드를 받았을 때의 로직이 너무 더러워져서 Enum으로 http Method를 명확하게 변경
* java.net.URI 라이브러리를 활용하면 Request가 들어왔을 때 좀 더 깔끔하게 구현될 것으로 보였다. 그 이유는 path값을 가져오는 것, queryString을 가져오는 것을 지원하기 때문이다.
* 책임을 명확히 하기 위해 RequestHandler는 Request 메소드, URI, 프로토콜만 파싱 후, 메소드별 프로세서로 위임되도록 설계해 RequestHandler와 구체 로직 간의 결합도를 낮췄다. 이에 따라 새로운 HTTP 메서드 추가 시 확장하기 용이해졌다.

### 요구사항 3 - post 방식으로 회원가입
* RequestBody를 가져오는 부분까지는잘 진행 되었는데, 계속 최종 Response 반환을 잘 못해서 원인 추적을 끝까지 해본 결과, readLine()으로 request값을 가져오면 안되고, IOUtils에 존재하는 read()처럼 바이트 단위를 정확히 맞춰서 가져와야 정상 통신이 되는 것을 확인했다.
* 원인을 찾아보니 Body부분은 바이트스트림이기 때문에, 한자씩 읽어야하며, 개행을 발견하지 못했기에, readLine()상태에서 개행을 기다리며 대기하고 있었음.
* 따라서. 기다리고 있는 상태로 response를 재시도해서 소켓이 끊기는 에러가 발생. 이후 content-Length 기준으로 body값 읽어오자마자 해결
* HTTP 통신 방식에 대해서 더 명확히 알 수 있는 시간이여서 뜻깊은 시간인 것 같다.

### 요구사항 4 - redirect 방식으로 이동
* 공식문서에 존재하는 302 status를 확인해서 header 부분에 Location 적용
* 추가로 기억나는게 302 Found는 브라우저 캐시 없이 매번 서버에 요청, 301 Moved Permanently는 브라우저에 캐시해 이후 동일한 요청에 대해서는 서버측을 거치지 않음
* 302는 로그 수집이 용이하며, 301은 트래픽 관리에 용이할 것이다ㅎ

### 요구사항 5 - cookie
* HTTP 통신 규약을 볼 때 wiki 문서 등 신뢰도 높은 문서를 보는게 많은 도움이 되었다. 이번 쿠키도 wiki 문서를 통해 헤더에 어떻게 담아야할지 확인 후 담아서 구현 성공
* Cookie 객체를 새로 만들어서 response 302 헤더를 만들 때 파라미터로 들어가도록 구현했다. 이유는, 쿠키 기준 key value 하드코딩이 마음에 들지 않았고, 객체로 다루면 true false 유무에 따라 헤더에 담기 편할 것 같아서다. 결과적으로 완벽하진 않지만 깔끔한 코드로 구현된 것 같다.
* Cookie path, Expire 등 다양한 속성을 확인할 수 있었다

### 요구사항 6 - stylesheet 적용
* 

### heroku 서버에 배포 후
* 